とつ然ですが みなさんは この4つの写真が それぞれ 何か 分かりますか。
左上は 簡単（かんたん ）です。
これは 扇風機 （せんぷうき）です。
その下は どうでしょうか。
これは ごみ処理場（しょりじょう）で 鉄と アルミを 区別する時などに 使われる クレーンです。
次に その右側です。
この 赤い丸いものは 火災報知器 （かさいほうちき）です。
みなさんの 学校にも あると 思います。
そして 火災報知器（かさいほうちき）の 上の 写真を 見てください。
これは 新幹線（しんかんせん）では ありません。
リニアモーターカーです。
リニアモーターカーは まだ 開通されて いません。
2027年に 開通される 予定です。
これは 新幹線 （しんかんせん）よりも 速い乗り物です。
この4つは 見た目は 全く ちがうものです。
しかし 共通点が あります。
それは 電磁石（でんじしゃく）です。
その名の通り 電気を使った 磁石（じしゃく）です。
今回 この単元では この電磁石（でんじしゃく）について 勉強していきます。
実は この電磁石（でんじしゃく）は みなさんの 周りにあるもので 簡単（かんたん）に 作ることが できます。
この電磁石（でんじしゃく）の 作り方を 見ながら 電磁石（でんじしゃく）とは どういうものか 見ていきます。
電磁石（でんじしゃく）の 作り方です。
用意するものは ストローのような 細くて 中が 空洞 （くうどう）のものと そして エナメル線です。
エナメル線とは 中に 電気を通す 金属（きんぞく）の線が 入っています。
その外を エナメルという 電気 を通さない 幕（まく）が おおっているものです。
まずは このエナメル線を ストローに まきつけて いきます。
このように まきます。
そして エナメル線の 両はしの エナメルを はがします。
エナメルは 紙やすりなどで けずると 簡単（かんたん）に はがすことが できます。
ここまで できたものを コイルと 言います。
まだ これは 完成では ありません。
このコイルに 鉄のくぎなど 鉄でできた 細いものを さしてください。
この鉄の くぎのように 鉄で できた 心のことを 鉄心と 言います。
鉄の心です。
鉄の 細いものであれば くぎでなくても だいじょうぶです。
この鉄心が 入ったコイルに 電気を 流す準備（じゅんび）を します。
エナメル線の 両はしを 電池に つないで スイッチにも つなぎました。
これで 準備完了（じゅんびかんりょう）です。
電気を流したら 本当に 磁石 （じしゃく）や 電磁石 （でんじしゃく）になるでしょうか。
それを たしかめるために クリップも 準備（じゅんび）しました。
磁石（じしゃく）に つく クリップです。
それでは スイッチを 入れます。
スイッチを 入れて 電気を流すと クリップが つきました。
つまり この鉄心を 入れた コイルが 磁石 （じしゃく）に なっていることが 分かります。
これが 電磁石 （でんじしゃく）です。
電気を 流すことで 作られた磁石 （じしゃく）です。
この電磁石（でんじしゃく）は みなさんが 知っている ぼう磁石（じしゃく）と 同じはたらきを しています。
ぼう磁石（じしゃく）も クリップを 近づけると 磁石 （じしゃく） なので クリップが つきます。
これと 同じことが この電磁石（でんじしゃく）でも 起っています。
この電磁石（でんじしゃく）の スイッチを切り 電気の流れを 止めると どうなるでしょうか。
実験をしました。
スイッチを 切ると クリップが はなれました。
電気を 切ってしまうと 磁石 （じしゃく）には なりません。
元の 鉄心と コイルに もどります。
電気が 流れている間だけ 磁石 （じしゃく）に なっています。
この点が ぼう磁石（じしゃく）と ちがいます。
ぼう磁石（じしゃく）の方は 磁石 （じしゃく）でなくなることは できません。
ずっと 磁石 （じしゃく）です。
しかし 電磁石（でんじしゃく）は いったん 電気を切ると もう磁石（じしゃく）では なくなります。
これが 電磁石（でんじしゃく）の性質（せいしつ）です。
そして もう一つ 話します。
この ぼう磁石（じしゃく）は S極と N 極が あります。
同じ磁石（じしゃく）なら この電磁石（でんじしゃく）にも S極と N極が あるのでしょうか。
これも たしかめます。
今度は このように コイルの両はし 鉄心の両はしに 方位磁針（ほういじしん）を 二つ 置きました。
電気を入れて 電磁石（でんじしゃく）になった時 ぼう磁石（じしゃく）と 同じように S極と N極が 引きよせられるか たしかめてみます。
電流を流すと 方位磁針（ほういじしん）の針（はり）が 動きました。
方位磁針（ほういじしん）を見ると この電磁石 （でんじしゃく）の左はしは S極が 引きよせられています。
右はしの方は ぎゃくに N極が 引きよせられて いました。
つまり この方位磁針（ほういじしん）自体は 左側は  S極を  引き付けてるので N極です。
右側は N極を 引きよせて いるので S極であることが 分かります。
やはり ぼう磁石（じしゃく）の時と 同じように 電磁石（でんじしゃく）にも  N極と S極が あります。
ところで この実験を 何人かで 行うと 面白いことが 起こりました。
この図を 見てください。
これは Aさんと Bさんで 同じ 実験をした時の 様子です。
左側が Aさん 右側が Bさんと します。
このAさんと Bさんの 方位磁針（ほういじしん）を 見てみましょう。
Aさんの方は 電磁石（でんじしゃく）の 左側に N極が 引きよせられて います。
つまり この左側が S極になっています。
右はしは S極が 引きよせられて いるので 右側は N極になっています。
それに対して Bさんの方は 左側には S極が 引きよせられています。
つまり こちらが N極になっています。
右側は N極が 引きよせられているので S極です。
A さんと Bさんは S極と N極が 反対に なっています。
これは どうして なんでしょうか。
みなさんは なぜなのか 気が付きましたか。
ヒントは 電池です。
もう分かりましたか。
電池の向きが Aさんと Bさん 反対に なっています。
Aさんの方は 左側に つながっているのが -極です。
それに対して Bさんの方は 左側に つながっているのは +極でした。
つまり コイルを流れる 電流の向きを 変えると 電磁石（でんじしゃく）の S極と N極が 入れかわります。
電池を 入れかえると S極と N極が 入れかわったことが 分かりました。
電磁石（でんじしゃく）には 電流の向きを 変えると S極と N極が 入れかわるという 性質（せいしつ）も あります。
これも ぼう磁石（じしゃく）にはない 電磁石（でんじしゃく）の 特ちょうです。
ここまで 電磁石 （でんじしゃく）の性質（せいしつ）に ついて 見ました。
電磁石（でんじしゃく）は 電流を流すことで 磁石（じしゃく）になります。
そして その電流の 向きを変えると S極と N極も 変わることが 分かりました。